5.1. Фінансування діяльності Українського науково-методичного центру практичної психології і соціальної ро-боти здійснюється Міністерством освіти України та Академією педагогічних наук України згідно з установчим до-говором.
5.2. Фінансування діяльності обласних центрів здійснюється Міністерством освіти України Автономної респуб-ліки Крим, управліннями освіти обласних, Київської і Севастопольської міських державних адміністрацій.
5.3. Фінансування діяльності районних (міських) центрів практичної психології і соціальної педагогіки (голо-вних психологів) здійснюється районними (міськими) відділами освіти.
5.4. Оплата праці практичних психологів (соціальних педагогів), працівників центрів, головних психологів здійснюється згідно з чинним законодавством.
5.5. Працівникам психологічної служби закладів освіти виділяється окреме приміщення для проведення діагно-стичної, консультативної, розвивальної і корекційної роботи.