1. Держава забезпечує педагогічним та науково-педагогічним працівникам:
• належні умови праці, побуту, відпочинку, медичне обслуговування;
• підвищення кваліфікації не рідше одного разу на п'ять років;
• правовий, соціальний, професійний захист;
• компенсації, встановлені законодавством, у разі втрати роботи, у зв'язку зі змінами в організації виробництва і праці;
• призначення і виплату пенсії відповідно до чинного законодавства;
• встановлення підвищених осадових окладів (ставок заробітної плати) за наукові ступені і вчені звання;
• виплати педагогічним і науково-педагогічним працівникам надбавок за вислугу років щомісячно у відсотках до посадового окладу (ставки за¬ робітної плати) залежно від стажу педагогічної роботи у таких розмірах: понад 3 ро-ки - 10 відсотків, понад 10 років - 20 відсотків, понад 20 років - 30 відсотків; (установлено, що у 2001 році поло-ження і норми, передбачені абзацом восьмим частини першої статті 57 цього Закону, реалізуються в розмірах і порядку, визначених кабінетом Міністрів України в межах видатків, врахованих у розрахунках до Державного бю-джету України та місцевих бюджет на 2001 рік згідно із Законом України від 07Л2.2000 р. № 2120-Ш)
• надання педагогічним працівникам щорічної грошової винагороди в розмірі до одного посадового окладу (став-ки заробітної плати) за сумлінну працю, зразкове виконання службових обов'язків;
• виплату педагогічним і науково-педагогічним працівникам допомоги на оздоровлення у розмірі місячного поса-дового окладу (ставки заробітної плати) при наданні щорічної відпустки; (установлено, що у 2001 році положення і норми, передбачені абзацом десятим частини першої статті 57 цього Закону, реалізуються в розмірах і порядку, визначених Кабінетом Міністрів України в межах видатків, врахованих у розрахунках до Державного бюджету України та місцевих бюджетів на 2001 рік згідно із Законом України від 07.12,2000р. № 2120-Ш)
• встановлення середніх посадових окладів (ставок заробітної плати) науково-педагогічним працівникам вищих закладів освіти третьою та четвертого рівнів акредитації на рівні подвійної середньої заробітної плати працівників промисловості; (установлено, що у 2001 році положення і норми, передбачені абзацом одинадцятим частини пер-шої статті 57 цього Закону, реалізуються в розмірах і порядку, визначених Кабінетом Міністрів України в межах видатків, врахованих у розрахунках до Державного бюджету України та місцевих бюджетів на 2001 рік згідно із Законом України від 07,12.2000р. № 2120-Ш)
• встановлення середніх посадових окладів (ставок заробітної плати) педагогічним працівникам вищих закладів освіти першого та другого рівнів акредитації та інших закладів освіти на рівні не нижчому від середньої заробітної плати працівників промисловості. (установлено, що у 2001 році положення і норми, передбачені абзацом дванад-цятим частини першої статті 57 цього Закону, реалізуються в розмірах і порядку, визначених Кабінетом Міністрів України в межах видатків, врахованих у розрахунках до Державного бюджету Україна та місцевих бюджетів на 2001 рік згідно із Законом України від 07.12.2000р. № 2120-Ш)
Перегляд заробітної плати педагогічним та науково-педагогічним працівникам провадиться двічі на рік з щоквартальною індексацією з Урахуванням рівня інфляції.
Затвердження схеми посадових окладів (ставок заробітної плати) педа¬гогічним, науково-педагогічним працівникам та підвищення (індексація) а посадових окладів (ставок заробітної плати) проводиться у порядку, встанов¬леному Кабінетом Міністрів України.
2.Держава забезпечує:
• встановлення доплат спеціалістам, які працюють в системі освіти, до рівня середньомісячної заробітної плати працівників у цілому по народному господарству;
• встановлення середнього розміру посадових окладів (ставок заробітної плати) обслуговуючому персо-налу відповідно до схеми посадових окладів (ставок заробітної плати), що визначені Кабінетом Міністрів України. Перегляд рівня заробітної плати спеціалістам, які працюють в системі освіти, і обслуговуючому персоналу прова-диться двічі на рік з щоквартальною індексацією з урахуванням рівня інфляції.
3. У разі захворювання педагогічного та науково-педагогічного працівника, яке унеможливлює виконання ним професійних обов'язків і обмежує перебування в дитячому, учнівському, студентському колективах, або тим-часового переведення за цих чи інших обставин на іншу роботу, за ним зберігається попередній середній заробі-ток. У разі хвороби або каліцтва попередній середній заробіток виплачується до відновлення працездатності або встановлення інвалідності.
4. Педагогічним працівникам, які працюють у сільській місцевості і селищах міського типу, а також пенсіо-нерам, які раніше працювали педагогічними працівниками в цих населених пунктах і проживають у них, дер-жава відповідно до чинного законодавства забезпечує безплатне користування житлом з опаленням і освітленням у межах встановлених норм. Вони мають право на одержання у власність земельної ділянки у розмірі середньої земельної частки відповідно до чинного законодавства.
5. Педагогічним та науково-педагогічним працівникам за рахунок влас¬них коштів закладів освіти може надаватися матеріальна допомога для вирі¬шення соціально-побутових питань.